# God Of Java - Book1

### :paperclip: Contents
1. [프로그래밍이란 무엇인가?](#1장-프로그래밍이란-무엇인가)
2. [Hello God Of Java](#2장-hello-god-of-java)
3. [자바를 제대로 알려면 객체가 무엇인지를 알아야 해요](#3장-자바를-제대로-알려면-객체가-무엇인지를-알아야-해요)
4. [정보를 어디에 넣고 싶은데](#4장-정보를-어디에-넣고-싶은데)
5. [계산을 하고 싶어요](#5장-계산을-하고-싶어요)
6. [제가 조건을 좀 따져요](#5장-제가-조건을-좀-따져요)
7. [여러 데이터를 하나에 넣을 수는 없을까요?](#7장-여러-데이터를-하나에-넣을-수는-없을까요)
8. [참조 자료형에 대해서 더 자세히 알아봅시다](#8장-참조-자료형에-대해서-더-자세히-알아봅시다)
9. [자바를 배우면 패키지와 접근 제어자는 꼭 알아야 해요](#9장-자바를-배우면-패키지와-접근-제어자는-꼭-알아야-해요)
10. [자바는 상속이라는 것이 있어요](#10장-자바는-상속이라는-것이-있어요)
11. [매번 만들기 귀찮은데 누가 만들어 놓은 거 쓸 수 없나요?](#11장-매번-만들기-귀찮은데-누가-만들어-놓은-거-쓸-수-없나요)
12. [모든 클래스의 부모 클래스는 Object에요](#12장-모든-클래스의-부모-클래스는-object에요)
13. [인터페이스와 추상 클래스, enum](#13장-인터페이스와-추상-클래스,-enum)
14. [다 배운 것 같지만, 예외라는 중요한 것이 있어요](#14장-다-배운-것-같지만,-예외라는-중요한-것이-있어요)
15. [String](#15장-string)
16. [클래스 안에 클래스가 들어갈 수도 있구나](#16장-클래스-안에-클래스가-들어갈-수도-있구나)
17. [어노테이션이라는 것도 알아야 한다](#17장-어노테이션이라는-것도-알아야-한다)
18. [이제 기본 문법은 거의 다 배웠으니 정리해 봅시다](#18장-이제-기본-문법은-거의-다-배웠으니-정리해-봅시다)

---

## 1장 프로그래밍이란 무엇인가?

* 프로그래밍: 어떠한 작업을 반복적으로 수행하면서 특정 기능을 만들어 내는 것
* 메소드(method): 어떤 값을 주고 결과를 넘겨주는 것

* **클래스(Class)**
    - 자바의 가장 작은 단위
    - 메소드는 클래스 안에 포함되어야 한다.
    - 클래스는 상태(state; 변수)와 행동(behavior; 메소드)이 있다.

* ‘프로그래밍의 기본은 = 를 이해하는 것’ – 수학과 달리 왼쪽에 대입할 변수를, 오른쪽에 계산식을 적는다.

* 자바 코드의 한 줄이 끝날 때에는 세미콜론(;) 명시한다. 
* 자바는 인덴트(indent, 코드 앞의 공백)가 중요하지 않지만 지켜주는 것이 예의.

* 예약어: public, class, int, return 등 이미 예약된 단어로, 클래스, 메소드, 변수의 이름으로 사용할 수 없다.

## 2장 Hello God Of Java

* **컴파일(Compile)**
    * 자바 컴파일 및 실행 절차: (소스; .java 파일)-> 컴파일러(javac) -(바이트 코드; .class 파일)-> 디스크 -(바이트 코드; .class 파일)-> JVM -(기계어)-> 운영체제(실행)
    * 대부분의 프로그래밍 언어는 텍스트로 된 파일을 실행할 수 없다. 내가 만든 프로그램 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 엮어주는 작업이 컴파일이다.

* **주석 처리**
    - //: 한 줄 주석
    - /* */: 블록 주석
    - /** */: 문서용 주석

* **메소드 구성**
    a. 제어자
    b. 리턴 타입
    c. 메소드 이름
    d. 매개 변수 목록
    e. 예외 목록
    f. 메소드 내용
 
## 3장 자바를 제대로 알려면 객체가 무엇인지를 알아야 해요

* 클래스(class) = 상태(state) + 행위(behavior)

* **객체(object)**: 실제 사물을 나타내기 위한 것. 인스턴스(instance)라고도 한다.
* **생성자(constructor)**: 객체를 생성하기 위한 도구. 매개변수가 없는 생성자는 만들지 않아도 된다.

* 클래스 자체만으로 일을 할 수 없고, 객체를 생성해야만 일을 할 수 있다. 

 
## 4장 정보를 어디에 넣고 싶은데

* **변수(variable)**: 내용을 담아 두는 곳. 이름 지정 필요.

* **변수의 종류**
    1. **지역 변수(local variable)**
        * 중괄호 내에서 선언된 변수.
        * 지역 변수를 선언한 중괄호 내에서만 유효.
    2. **매개 변수(parameters)**
        * 메소드에 넘겨주는 변수. 
        * 메소드가 호출될 때 생명이 시작되고, 메소드가 끝나면 소멸.
    3. **인스턴스 변수(instance variable)**
        * 메소드 밖, 클래스 안에 선언된 변수. (static 제외) 
        * 객체가 생성될 때 생명이 시작, 그 객체를 참조하는 다른 객체가 없으면 소멸.
    4. **클래스 변수(class variable)**
        * 인스턴스 변수처럼 클래스 안에 선언되었지만, static인 변수.
        * 클래스가 처음 호출될 때 생명이 시작, 자바 프로그램이 끝날 때 소멸.

* **변수 이름 규칙**
    * 길이 제한 없음
    * 첫 문자는 유니코드, 알파벳, ‘$’, ‘_’ 만 올 수 있다. 하지만 보통 ‘$’, ‘_’로 시작하지 않는다.
    * 두번째부터는 유니코드, 알파벳, 숫자, ‘$’, ‘_’ 중 아무거나 가능
    * 첫 문자는 소문자로 시작하는 단어, 두번째 단어의 첫 문자만 대문자
    * 상수(constant value)의 경우는 모두 대문자, 단어와 단어 사이는 ‘_‘로 구분
    * 상수가 아닌 일반적인 변수는 ‘_’로 구분하는 것 자제

* 자바의 자료형
    1. **기본 자료형(primitive data type)**: 총 8개. 초기화할 때 바로 값을 적어준다.
        * 정수형: byte, short, int, long, char
        * 소수형: float, double
        * 기타: boolean
    2. **참조 자료형(reference data type)**: 초기화할 때 new 예약어로 생성한다. (String은 예외)

* 각 타입이 나타낼 수 있는 숫자의 범위
    * byte: -27 ~ 27 – 1 
    * short: -215 ~ 215 – 1 
    * int: -231 ~ 231 – 1 
    * long: -263 ~ 263 – 1 

* 8비트와 byte 타입
    * byte = 부호가 있는(signed) 8bits
    * 맨 앞 비트는 부호, 나머지는 값.
    * 따라서 byte의 최대값은 28이 아닌 27 – 1 = 127
    * 하지만 맨 앞이 1이고 나머지가 0인 경우는 값이 0이 아니라 최소값 (byte에서는 -27 = -128)

* long의 경우 선언할 때 ‘L’을 붙여 주어야 한다. (if not, int로 인식)

* 소수점 처리
    * float: 32bits. 부호(1) + 지수(8) + 가수(23)
    * double: 64bits. 부호(1) + 지수(11) + 가수(52)

*돈 계산 같은 중요한 계산은 float나 double을 사용하면 안된다. 32 or 64비트가 제공하는 범위를 넘어서면 값의 정확성을 보장하지 못하기 때문. -> java.util.BigDecimal 클래스 사용!*


* char: 기본적으로 정수형 타입. 숫자와 문자가 매칭되어 있다. (ASCII, Unicode) / *범위: 0(\u0000) ~ 65,535(\uffff)*

* 기본 자료형의 기본값(default)
    * 자바의 모든 자료형은 값을 지정하지 않으면 기본값을 사용. 
    * 하지만 지역 변수로 기본 자료형을 사용하는 경우 기본값이 자동으로 적용되지 않는다. 
    * 기본값을 할당하는 버릇을 가지자! (간혹 기본값을 할당하지 않는 경우도 있음)

    * boolean의 기본값 = false
 
## 5장 계산을 하고 싶어요

* **연산자(operator)**: +, -, *, /, %
* **복합 대입 연산자(compound Assignment Operator)**: +=, -=, *=, /=, %=
* **단항 연산자**: +, -, ++, --, !
* **비교 연산자**: ==, !=, >, >=, <, <=
* **논리 연산자**: &&, ||
* **삼항 연산자(conditional operator)**: [변수] = (boolean 조건식) ? [true일 때 값] : [false일 때 값] 

* **형 변환(casting)**
    * 범위가 큰 타입으로 변환(casting 연산 필요 없음) 시 문제가 없지만, 
    * 범위가 작은 타입으로 변환(casting 연산 필요)하면 예상 못한 값이 나올 수 있다.

    * 형 변환 불가능한 경우: boolean / 기본 자료형 ↔ 참조 자료형

 
 
## 6장 제가 조건을 좀 따져요

* **if**
    > if( 조건1 ) { 처리문장1; }
    > else if( 조건2 ) { 처리문장2; }
    > else { 처리문장3 }

    * 대입하는 조건일 때 
        > (조건) ? (true일 때 값) : (false일 때 값)

* **switch**
    > switch(비교대상변수) {
    > case 점검값1:
    > 	처리문장1;
    >	break;
    > case 점검값2:
    >	처리문장2;
    >	break;
    > default:
    >	처리문장3;
    >	break;
    > }

* 반복문
    * **while**
        > while (조건) {
        >  처리문장;
        > }  

    * break: 현재 중괄호에서 빠져나간다. (메소드 탈출용 X)
    * continue: 뒤에 있는 문장은 건너뛰고 조건문부터 새로 시작

    * **do while** : 적어도 한번은 반복문장 실행
        > do {
        >  처리문장;
        > } while(조건);

    * **for**
        > for(초기화; 종료조건; 조건 값 증가) {
        >  반복문장;
        > }

    * label: 두개 이상의 반복문이 있을 경우 바깥쪽 루프의 시작점으로 이동하려고 할 때 사용. 반복문 바로 앞에 원하는 이름을 입력하고 콜론(:)을 써주면 된다.
 
 
## 7장 여러 데이터를 하나에 넣을 수는 없을까요?

* **배열** 	
    - 한 변수에 여러 개의 값을 넣을 수 있는 것
	- 모든 배열은 참조 자료형.
	- new를 사용하여 선언
	- 중간에 배열의 크기는=를 증가나 감소시킬 수 없다.
	- 기본 자료형 배열의 기본값은 각 자료형의 기본값과 동일
	- 기본 자료형 배열은 지역변수라 할지라도 기본값이 할당된다.
	- 참조 자료형 배열은 초기화를 하지 않으면 null 값
	- new 대신 중괄호를 이용하여 배열 선언 가능 (단, 변수 선언과 초기화를 동시에)
	- 중괄호로 선언한 배열은 보통 변경되지 않는 값을 지정할 때 사용
        > 변경되지 않는 값을 클래스 내 인스턴스 변수로 선언할 수 있지만 매번 클래스를 생성할 때마다 불필요하게 생성되는 것을 방지하기 위해 static을 사용하여 클래스 변수로 사용하는 것이 좋다. 
        > (하지만 static은 남발하지 말고 신중히 사용할 것!)
	- 배열의 길이를 구할 땐 “.length” 사용
	
## 8장 참조 자료형에 대해서 더 자세히 알아봅시다

* **생성자**		
    - 클래스의 객체(또는 인스턴스)를 생성하기 위해 존재
	- 메소드와 비슷하지만, 리턴 타입이 없고 메소드 이름 대신 클래스 이름
	- 생성자는 여러 개 가능

* 기본 생성자 	
    - 만들지 않아도 컴파일할 때 자동으로 생성된다.
    - 다른 생성자가 있는 경우엔 자동으로 만들어지지 않는다.

* **오버로딩(overloading): 메소드의 이름은 같게 하고 매개 변수들을 다르게 하여 만드는 것**

* 메소드가 종료되는 조건 	
    1. 메소드의 모든 문장이 실행되었을 때
	2. return 문장에 도달했을 때
	3. 예외가 발생(throw)했을 때

* **static**
    - static 메소드는 객체를 생성하지 않아도 메소드를 호출할 수 있다.
    - static 메소드는 클래스(static) 변수만 사용할 수 있다.
    - 클래스 변수를 사용하게 되면 모든 객체에서 하나의 값을 바라보기 때문에 위험하다.
    - 따라서 static을 사용할 때는 신중하게!
    - static 블록
        - static { …. }
        - 객체는 여러 개를 생성하지만, 한 번만 호출되어야 하는 코드가 있다면 static 블록 사용.
        - 객체가 생성되기 전에 한 번만 호출되고, 그 이후에는 호출 하려해도 호출 불가능.
        - 클래스 내에 선언/ 메소드 내 선언 불가/ 여러 개 가능/ 순서 중요!

- **Pass by value & Pass by reference**
    - Value
        - 기본 자료형은 모두 값을 전달한다.
        - 원래의 값은 변경되지 않는다.
    - Reference
        - 참조 자료형은 객체에 대한 참조가 넘어간다.
        - 호출한 참조 자료형 안에 있는 객체는 호출된 메소드에서 변경한대로 데이터가 바뀐다.

매개 변수를 지정

